# D.E.C.I.D.E

## 1. Introdução

É importante avaliar o processo de design em seu projeto apoia adequadamente os usuários em suas tarefas e no ambiente em que o mesmo será utilizado. 

Existem diversas razões para se fazer uma avaliação, como por exemplo a possibilidade de identificar a(s) necessidade(s) dos usuários; encontrar problemas de interação na interface; certificar se a interface atinge objetivos da qualidade de uso e entre outros.

O D.E.C.I.D.E. significa:

- Determine: determinar as metas;
- Explore: explorar as questões a serem respondidas;
- Choose: escolher os métodos e as técnicas;
- Identify: identificar questões práticas a serem abrodadas, como por exemplo o público;
- Decide: decidir como lidar com as questões éticas envolvidas;
- Evaluate: avaliar, interpretar e apresentar os dados.

Em seguida iremos compreender melhor os tipos de avaliações.

## 2. Guia para planejar uma avaliação: DECIDE

O Framework DECIDE tem como objetivo guiar o planejamento de uma avaliação sendo composto por seis etapas, das quais veremos a seguir:

### 2.1. Determinar (Determine): Determinar as metas e obs objetivos da avaliação.

A determinação dos objetivos auxilia na determinação do escopo, uma vez que certas perguntas precisam ser respondidas: "Quais são os objetivos da avaliação?", "Quem a deseja e por quê?". Para um melhor entendimento, outros exemplos seriam: "Verificar como a tecnologia altera práticas de trabalho"; "Explorar o impacto da tecnologia no espaço social".

### 2.2. Explorar (Explore): Determinar e explorar as questões cuja avaliação pretende responder.

A nossa próxima etapa é resumida em explorar perguntas específicas para transformar os objetivos iniciais em operacionais com o objetivo de articular questões a serem respondidas pela avaliação. Por exemplo, desenvolver mapas de cenário que identifiquem os envolvidos, e assim obtiver as respostas de quem são as pessoas, objetos e processos envolvidos.

### 2.3. Escolher (Choose): Escolher os métodos e as técnicas que responderão às questões da avaliação.

Escolhendo os métodos adequados para realizar a pesquisa. E se caso existir os dados, então fazer uma análise dos mesmos.

Também é nesse passo que se avalia as possibilidades de entrevista, a forma de coletar os dados, a equipe e os equipamentos necessários de acordo com cada método escolhido. É importante também utilizar mais de um método, em complemento, para ter uma boa qualidade da pesquisa.

### 2.4. Identificar (Identify): Identificar questões práticas a serem abordadas pela avaliação.

Para essa fase, aqui precisamos nos perguntar sobre o que precisamos para isso ser realizado?

É necessário que identifique os detalhes dos métodos escolhidos:

- Equipamentos necessários
- Público envolvidos
- Cronograma de execução
- Nível de conhecimento necessário para realizar essa pesquisa.

É a parte em que vai precisar pensar no que é necessário para que a pesquisa aconteça.

### 2.5. Decidir (Decide): Decidir como lidar com as questões éticas envolvidas.

Todo o projeto deve ter suas questões de segurança de dados definidos antes de iniciar a pesquisa. Tem que ficar claro para todos da equipe. É necessário levar em consideração os aspectos éticos envolvidos na avaliação, assim necessitando haver o consetimento informado do participante, a preservação do anonimato e garantia de bem estar.

### 2.6. Avaliar (Evaluate): Avaliar, interpretar e apresentar os dados.

Nessa última etapa deve-se considerar repetibilidade, validador do método. Isso permite que os avaliadores atingirem seu objetivo; Possíveis distorções; Escopo; Validade ecológica.

Após a pesquisa e de ter aplicado os métodos que foram planejados, quais as hipóteses foram validadas ou derrubadas?

Essa etapa é onde exatamente você analisa com o que aprendeu da pesquisa. E se caso estiver realizando uma avaliação de interface ou uma validação de hipoteses, deixe claro que os objetivos foram atingidos ou que foram reajustados.

## 3. Controle de Versionamento

|   Versão  | Data de alteração |   Alteração   |   Responsável |   Revisor |   Data de revisão |
|   -----   |   ------  |   ------- |   ------  |   ------  |   ------  |
| 1.0   |   08/07/2024  |   Adicionado a explicação acerca do Framework DECIDE  |   Wesley Lira |   :-------:   |   :------:    |
